Създаване на Web-базирана система за подготовка на ученици за състезания по информатика

### 2011-05-30 paper.tex
Added some more examples in the section about the rating system.
Fixed syntax errors.

\documentclass[a4paper,12pt]{article}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[bulgarian]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{listings}
\usepackage{url}
\usepackage[pdfborder={0 0 0}]{hyperref}
\usepackage{amsthm}
\begin{document}
  \title{Създаване на Web-базирана система за подготовка на ученици за състезания по информатика}
  \author{Валентин Михов}
  \date{Август 2010}

@@

  \subsubsection{Математически модел}
  В тази секция ще разясня как точно работи модела на рейтингите на арената. Както вече казах, решихме да използваме системата за рейтинги на TopCoder \cite{topcoder_ratings}. Въпреки, че математическият модел е описан като формули на сайта на TopCoder, каква е идеята зад самият модел не е толкова очевидно.

@@

  \subsubsection{Примери}
  След като разяснихме как работи модела, нека да разгледаме малко примери за да видим защо всъщност този модел е успешен и как той ни помага.
  Нека например да разгледаме резултатите от състезанието Арена 8 от 2010 година:
  {\tiny
    \begin{center}
      \begin{tabular}{ | l | l | l | l | l | l | l |}
        \hline
        Място & Очаквано място & Участник & Точки & Стар рейтинг & Нов рейтинг & Разлика \\ \hline
        1 & 1 & Антон Анастасов & 195 & 2104.28 & 2165.4 & 61.12 \\
        2 & 6 & Momchil Peychev & 175 & 1548.29 & 1660.53 & 112.24 \\
        3 & 4 & Йордан Чапъров & 165 & 1654.95 & 1707.54 & 52.59 \\
        3 & 9 & Тодор Марков & 165 & 1358.14 & 1469.44 & 111.3 \\
        5 & 3 & Николай Хубанов & 135 & 1751.74 & 1736.54 & -15.2 \\
        5 & 7 & Dimitar Hristov Hristov & 135 & 1499.91 & 1538.06 & 38.15 \\
        7 & 10 & Михаил Ковачев & 130 & 1304.56 & 1344.68 & 40.12 \\
        8 & 11 & Красимир Георгиев & 105 & 1281.06 & 1294.7 & 13.64 \\
        9 & 5 & Никола Таушанов & 100 & 1611.43 & 1550.93 & -60.5 \\
        10 & 12 & Емануел & 55 & 1196.11 & 1189.25 & -6.86 \\
        11 & 13 & Александър Коджабашев & 35 & 1057.37 & 1048.67 & -8.7 \\
        12 & 8 & Михаил Карев & 25 & 1385.14 & 1308.65 & -76.49 \\
        13 & 2 & Румен Христов & 0 & 1996.16 & 1738.96 & -257.2 \\
        13 & 14 & Владимир Владимиров & 0 & 1011.67 & 952.8 & -58.87 \\
        13 & 15 & zelenkroki & 0 & 750.03 & 742.64 & -7.39 \\
        \hline
      \end{tabular}
    \end{center}
  }

  Участниците са наредени по това колко точки имат на състезанието, а в колоната ``Очаквано място'' е мястото, което се предполага те да заемат спрямо техният рейтинг. Това всъщност е критерият, който се ползва от системата за рейтинги.

  Както можете да видите Антон Анастасов е на 1 място, и това не неговото очаквано място. Затова и той си увеличава рейтинга, но не с много. От друга страна на второ място е Момчил Пейчев, който е успял да изпревари 4 състезателя с по-голям рейтинг от неговият, т.е. той се е представил много по-добре от колкото рейтинга му предполага и затова получава доста по-голямо увеличение на рейтинга. От друга страна ако разгледаме Румен Христов, той е със втори най-голям рейтинг, но се е класирал с 0 точки и респективно получава най-съществено намаляване на рейтинга.

@@

  Така както виждаме алгоритъма се опитва да ``окуражи'' състезателите да се представят по-добре от състезатели с по-голям рейтинг от техният, както и да наказва състезатели, които са с висок рейтинг, но постигат ниски резултати. Това е много подходяща схема за оценяване, тъй като взема предвид как се е представял един състезател преди състезанието и ако един състезател с много нисък рейтинг се представи добре на състезание от по-високо ниво, той ще напредне много бързо, докато ако състезател с много високо ниво участва на състезание, на което участват само състезатели с по-нисък рейтинг от неговият той няма да спечели много точки ако е на 1 място, докато ако не се представи добре ще загуби много точки. Тази система ни накара да мислим, че рейтинги ще накарат състезателите да участват в дивизии от техният ранг, както и, че ще имаме възможност въз основа на рейтингите да правим разграничаване на състезателите и да им позволяваме да участват в състезания от по-ниско ниво, ако преди това са показали че са много добри.

  \subsubsection{Прибавяне на външни състезания}
    След като интегрирахме системата за рейтинги се породи идеята да я използваме върху националните състезания по програмиране. Ако можем да добавим тези състезания към алгоритъма ще можем да получим нещо като национална ранклиста на състезателите по програмиране и ще можем да следим как се движи нивото им (рейтинга) във времето. Това е много добра идея, но как ще свържем състезателите от националните състезания със потребители на арената?

    Подхода, който избрахме е да ползваме имената и града, от който са състезателите. Тъй като в арената имаме информация, от кой град е всеки потребител, то можем да филтрираме потребителите от даден град и да се опитаме да съвпаднем имената. Критерият, които използвахме е да гледаме за поне 2 съвпадения на имена, т.е. разделяме името на състезателя на отделни думи и гледаме за поне 2 съвпадащи думи. Освен това пазим история за това кое име с кой потребител сме свързали и ако пак срещнем това име от този град използваме същият потребител. Това ни дава възможност ръчно да свържем някой състезател с потребител от системата и да може след това автоматично да свързваме този състезател с правилният потребител.

    Интересно е и как осъществихме лесно въвеждане на резултатите от състезанията в системата. Тъй като много често резултатите се качват като Excel таблици в Интернет, много лесно от таблиците може да се copy/paste-нат резултатите, които се появяват като таблица използваща табулации за разделители. Това позволява лесно да се обработят тези таблици и да се въведат в системата, след което алгоритъма за свързване на имена към потребители се пуска върху данните. За повече информация вижте екраните представени в секцията с описание на системата.

@@

  \begin{itemize}
    \item Регистрирани потребители - 763
    \item Състезания в системата - 59
    \item Задачи в системата - 321
    \item Пратени решения - 20841
    \item Общ обем на тестовите данни и условията на задачите - 1.4ГБ
    \item Брой качени анализи на задачи - 55
    \item Брой потребители, които а пратили поне 1 решение за последният 1 месец - 92
  \end{itemize}

@@

  Както се вижда от Фигура~\ref{visitors_stats}, посещаемостта на Арената е около 2000 уникални посещения на месец. Трябва да се отбележи, че през първата година имаше доста организирани състезания на арената, което създаде доста трафик към Арената. Може да се види как във дните, когато се организира състезание има покачване от посещаемостта, след което тя спада. Например ако разгледаме статистиката на посещаемостта от 1 Декември 2009 до 31 Март 2010, може да се види как на всеки един пик на посещаемостта съответства състезание организирано на Арената. Виж Фигура~\ref{visits_on_contests} за пример.

@@

  Интересното е че през 2011 година на Арената не се организират толкова много състезания както през 2010. Докато през 2011 се организираха 12 състезания с по 3 дивизии, което прави над 30 състезания, през 2011 има организирани само 6 състезания, които освен това са предназначени за най-малките състезатели. Противно на очакванията посещаемостта не е спаднала съществено въпреки липсата на състезания. Това, което може да значи това е, че хората използват Арената за практикуване, което е една от целите на системата. Статистиката може да се види на Фигура~\ref{visits_comparison}

@@

  Друга интересна статистика показваща популярност е броя на потребителите, които са пратили поне 1 решение и тези пратили поне 10 решения за 1 месец. Това е добър индикатор за активните уникални потребители на системата, които я ползват за трениране и подготовка. Като се направи разбивка на тези числа по месеци (Фигура~\ref{submitting_users}) се вижда в началото на учебната 2010-2011 година, че популярността се е покачила осезаемо, въпреки по-малкото количество състезания. Явно ноември месец е времето когато хората тренират най-усилено, което може би се дължи на няколко причини:

  \begin{itemize}
    \item В началото на учебната година учебната програма не е много натоварена
    \item Предстоят първите национални състезания, където ще си проличи, кой колко е тренирал през лятото и как се съпоставя нивото на състезателите
  \end{itemize}

  Интересното е, че броя на хората които пращат между 1-5 решения на месец (малко практикуващи) и съизмерим с тези, които пращат повече от 10 решения (практикуващи усилено). Хората, които са по средата, т.е. са пратили между 6 и 10 решения не са толкова много. Забелязва се че хората, които пращат повече от 10 решения в много случай надвишава броя на тези които пращат между 1 и 5, т.е. хората, които тренират сериозно са мнозинство. Както се вижда от графиката броя хора, които практикуват намалява с напредването на учебната година, което може би се дължи на това, че много хора преценяват, че нямат шанс да се класират на последният кръг на националната олимпиада и се отказват да тренират.

  \begin{figure}[ht]
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{images/submitting_users.png}
    \end{center}
    \caption{Брой потребителите пратили решения на арената по месеци}
    \label{submitting_users}
  \end{figure}

  Изводът, е че определено може да се види модел, по който тренират учениците в момента, и очевидната слабост на този модел, е че състезателите не тренират еднакво много през годината, като през ноември е пика на тренировките, а лятото е ``мъртвата зона''. За да се промени това трябва да има стимул за тренировки, което могат да са множество състезания през годината с награди, които да стимулират хората да участват на тях. Примерен модел е модела на TopCoder, където всяко състезания има парична награда за първите и това стимулира участниците да тренират редовно.

@@

  На 1 Май 2011 беше извършен много интересен експеримент, който тества до колко системата може да се скалира. Проведе се контролното по Дизайн и Анализ на Алгоритми на втори курс Компютърни науки във ФМИ. На това контролно участваха около 200 човека, които имаха на разположение 5 часа за да решат 5 задачи. Може да се каже, че обема на контролното симулира натоварване от порядъка на Международната Олимпиада по Информатика. По време на този експеримент открих няколко интересни факта относно скалируемостта на арената:

  \begin{enumerate}
    \item Частта представляваща сайта много лесно може да се скалира, като се добавят още нишки, които да обработват заявки. В момента сайта оперира с 2 нишки и 500МБ оперативна памет. По време на състезанието се наложи да се пуснат 8 нишки и да се увеличи паметта на 1500МБ, след което нямаше никакви проблеми да се поеме натоварването. Броя нишки които вървят определя колко заявки едновременно може да обработва сървъра. Повече нишки изискват повече оперативна памет. Хубавото е че могат да се пуснат произволен брой нишки, т.е. това е компонента, която може да се скалира на практика безкрайно.
    \item Базата данни нямаше никакви проблеми да поеме натоварването със 400МБ оперативна памет. Базата данни е мястото където Арената е най-уязвима от към скалиране, тъй като базата не може да се разположи на няколко машини. Добрата новина е по време на теста нямаше проблеми, така че очевидно има възможност за още по-голямо натоварване. Ако се увеличи паметта на базата данни и се направят някой подобрения по Арената и по конфигурацията на MySQL сървъра може да се постигне още по-голяма производителност.
    \item Гредъра или машината, която оценяваше решенията също се справи горе-долу добре, но тук имаше моментни проблеми. Особено когато се налагаше да се претестват цели задачи. Проблемите бяха в това, че имаше забавяне тестването на някой решения, тъй като грейдъра беше затрупан с работа. Добрата новина е че архитектурата на системата позволява да се пуснат произволен брой грейдъри и така оценката на задачите да става паралелно. До момента не сме тествали реално подобна конфигурация, но не е никакъв проблем да бъде извършен подобен тест. Най-голямото предизвикателство пред подобна конфигурация е еднаквостта на скоростта на машините, тъй като решенията трябва да работят за едно и също време, на която и машина да са пуснати.
  \end{enumerate}

@@

  Когато учениците влязат в сайта, първото нещо което виждат са първите 10 участника по рейтинг в системата. Това е направено с цел учениците да са мотивирани да стигнат до първите 10 и така да се появяват на началната страница на сайта.
  След класирането следва списък с минали състезания и резултати от състезанията. Идеята на този списък е да заинтригува потенциалният потребител на арената и да му покаже, че има редовно организирани състезания, както и хора, които участват на тях.
  Най-отгоре има меню със навигация, което препраща към няколко страници видими за потребители без регистрация. Това са:

  \begin{itemize}
    \item \textbf{Активност} - показва хората, които са практикували през последната седмица. Тази страница има мотивационен характер и служи да покаже на състезателите, че има хора, които тренират. Основното послание, което искаме да изкажем в арената е: ``с труд и тренировки се постигат резултати и ако не тренираш другите ще те изпреварят''
    \item \textbf{Ранглиста по рейтинг} - това е глобалната ранглиста по рейтинг на състезателите. Тук са абсолютно всички състезатели в арената. Личният ни опит показва, че е важно за един състезател да може да следи ясно прогреса си. В случая на тази страница това е мястото по рейтинг, на което е в момента. Това отново е мотивационна страница.
    \item \textbf{Ранглиста по практика} - същото като предишната точка, но този път класирането е по практика. Идеята на това класиране е до колко състезателите са решили задачите в системата по време на практика. Колкото повече работещи решения има един състезател, толкова повече точки има в това класиране. Това което се забелязва като интересна тенденция, е че състезателят на първо място по рейтинг е и на първо място по практика.
    \item \textbf{Статус} - това е статус на пратените решения в реално време. Тук може да се види всяко едно решение пратено към системата. На тази страница състезателите могат да следят резултатите от тестването на задача, която са пратили решение, както и да гледат как по същото време някой друг състезател праща задачи. Това освен функционален има и мотивационен характер, тъй като решаването на задачи се превръща в известна степен на групово действие.
    \item \textbf{Задачи} - това е списък със всички задачи в системата. Задачите са подредени по хронологичен ред и за всяка задача има оценка на трудността, което е средният брой точки от всички пратени решения за задачата. Идеята е че лесните задачи имат повече решения за повече точки от колкото по-трудните. Това е сравнително обективен начин за оценяване на трудността, тъй като често се случва на състезания от високо ниво да попадне много лесна задача или на състезание за по-малки състезатели да има прекалено трудна задача.
    \item \textbf{Регистрация} - това е формата за регистрация на нови потребители
    \item \textbf{Вход} - от тук регистрираните потребители влизат в системата
  \end{itemize}
  \subsubsection{Регистрация}

@@

  При проектирането на формата за регистрация се постарахме да съкратим данните, от които се нуждаем до минимум. Причината да има поле ``Истинско име'' е класиранията от състезанията да изглеждат подобни на тези от националните състезания. Това е и ролята на полето ``Град''. При националните състезания има неофициално съревнование между школите на градовете и дори понякога се прави ``неофициално'' класиране по градове. Като бъдеща функционалност сме обмисляли дори да добавим класиране по градове, за да има още по-голяма мотивация за състезателите да се представят добре.
  Полето ``Email'' не нужно да бъде осъществявана връзка със състезателите. Системата поддържа пращане на масирани писма до всички потребители, като обикновено се ползва за много важни обяви, като например състезания, които ще се проведат скоро или нова функционалност от голямо значение, която е добавена скоро.

@@

  Страницата за вход е доста проста, като тук за улеснение на потребителите сме направили възможен входа както с потребителско име така и със email. Има и стандартна препратка ``Забравена парола?'', която позволява да рестартирате паролата на акаунта си и той да ви бъде пратен по email.

@@

  \begin{figure}[ht]
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{images/maycamp_arena_home_contest.png}
    \end{center}
    \caption{Maycamp Arena - Начална страница със текущо провеждащо се състезание}
    \label{arena_homepage_contest}
  \end{figure}

>>>>

\documentclass[a4paper,12pt]{article}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[bulgarian]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{listings}
\usepackage{url}
\usepackage[pdfborder={0 0 0}]{hyperref}
\usepackage{amsthm}
\begin{document}
  \title{Създаване на Web-базирана система за подготовка на ученици за състезания по информатика}
  \author{Валентин Михов}
  \date{Юни 2011}

@@

  \subsubsection{Математически модел}
  В тази секция ще разясня как точно работи модела на рейтингите на Арената. Както вече казах, решихме да използваме системата за рейтинги на TopCoder \cite{topcoder_ratings}. Въпреки, че математическият модел е описан като формули на сайта на TopCoder, каква е идеята зад самият модел не е толкова очевидно.

@@

  \subsubsection{Примери}
  След като разяснихме как работи модела, нека да разгледаме малко примери за да видим защо всъщност този модел е успешен и как той ни помага.
  Нека например да разгледаме резултатите от състезанието Арена 8 от 2010 година:
  {\tiny
    \begin{center}
      \begin{tabular}{ | l | l | l | l | l | l | l | l |}
        \hline
        Място & EPerf & APerf & Участник & Точки & Стар рейтинг & Нов рейтинг & Разлика \\ \hline
        1  &  0.277 &  1.834 & Антон Анастасов & 195 & 2104.28 & 2165.4 & 61.12 \\
        2  &  0.081 &  1.282 & Momchil Peychev & 175 & 1548.29 & 1660.53 & 112.24 \\
        3  & -0.012 &  0.842 & Йордан Чапъров & 165 & 1654.95 & 1707.54 & 52.59 \\
        3  &  0.089 &  0.842 & Тодор Марков & 165 & 1358.14 & 1469.44 & 111.3 \\
        5  &  0.161 &  0.431 & Николай Хубанов & 135 & 1751.74 & 1736.54 & -15.2 \\
        5  &  0.055 &  0.431 & Dimitar Hristov Hristov & 135 & 1499.91 & 1538.06 & 38.15 \\
        7  & -0.038 &  0.168 & Михаил Ковачев & 130 & 1304.56 & 1344.68 & 40.12 \\
        8  & -0.049 &  0     & Красимир Георгиев & 105 & 1281.06 & 1294.7 & 13.64 \\
        9  &  0.110 & -0.168 & Никола Таушанов & 100 & 1611.43 & 1550.93 & -60.5 \\
        10 & -0.094 & -0.341 & Емануел & 55 & 1196.11 & 1189.25 & -6.86 \\
        11 & -0.177 & -0.524 & Александър Коджабашев & 35 & 1057.37 & 1048.67 & -8.7 \\
        12 & -0.030 & -0.728 & Михаил Карев & 25 & 1385.14 & 1308.65 & -76.49 \\
        13 & -0.208 & -1.282 & Румен Христов & 0 & 1996.16 & 1738.96 & -257.2 \\
        13 &  0.244 & -1.282 & Владимир Владимиров & 0 & 1011.67 & 952.8 & -58.87 \\
        13 & -0.417 & -1.282 & zelenkroki & 0 & 750.03 & 742.64 & -7.39 \\
        \hline
      \end{tabular}
    \end{center}
  }

  Участниците са наредени по това колко точки имат на състезанието, а в колоните ``EPerf'' и ``APerf'' са разписани оценките на представянето за всеки състезател. Съответно това, което се очаква и това, което е постигнал състезателя.

  Както можете да видите Антон Анастасов е на 1 място, и това е неговото очаквано място. Затова и той си увеличава рейтинга, но не с много. От друга страна на второ място е Момчил Пейчев, който е успял да изпревари 4 състезателя с по-голям рейтинг от неговият, т.е. той се е представил много по-добре от колкото рейтинга му предполага и затова получава доста по-голямо увеличение на рейтинга. От друга страна ако разгледаме Румен Христов, той е с втори най-голям рейтинг, но се е класирал с 0 точки и респективно получава най-съществено намаляване на рейтинга.

@@

  Така както виждаме алгоритъма се опитва да ``окуражи'' състезателите да се представят по-добре от състезатели с по-голям рейтинг от техният, както и да наказва състезатели, които са с висок рейтинг, но постигат ниски резултати. Това е много подходяща схема за оценяване, тъй като взема предвид как се е представял един състезател преди състезанието и ако един състезател с много нисък рейтинг се представи добре на състезание от по-високо ниво, той ще напредне много бързо, докато ако състезател с много високо ниво участва на състезание, на което участват само състезатели с по-нисък рейтинг от неговият той няма да спечели много точки ако е на 1 място, докато ако не се представи добре ще загуби много точки. Тази система ни накара да мислим, че рейтинги ще накарат състезателите да участват в дивизии от техният ранг, както и, че ще имаме възможност въз основа на рейтингите да правим разграничаване на състезателите и да им позволяваме да участват в състезания от по-високо ниво, ако преди това са показали че са много добри.

  Нека да покажем и още един пример, за това как се държи тази система само при петима състезателя, ако класирането всеки път е едно и също. Нека приемем че състезателите винаги са класирани спрямо номера си, като състезател 1 е винаги първи, а състезател 5 е винаги 5-ти. Ето какво се получава като разпишем рейтингите им за 10 състезания:

  {\tiny
    \begin{center}
      \begin{tabular}{ | l | l | l | l | l | l | l | l | l | l | l |}
        \hline
         & \multicolumn{2}{|c|}{Състезател 1} & \multicolumn{2}{|c|}{Състезател 2} & \multicolumn{2}{|c|}{Състезател 3} & \multicolumn{2}{|c|}{Състезател 4} & \multicolumn{2}{|c|}{Състезател 5} \\
         & Рейтинг & Изм. & Рейтинг & Изм. & Рейтинг & Изм. & Рейтинг & Изм. & Рейтинг & Изм. \\
        \hline
        Състезание 1 & 1200.0 & 515.0 & 1200.0 & 515.0 & 1200.0 & 515.0 & 1200.0 & 515.0 & 1200.0 & 515.0 \\
        Състезание 2 & 1406.51 & 478.01 & 1254.44 & 407.95 & 1149.12 & 407.23 & 1043.79 & 447.16 & 891.72 & 557.17 \\
        Състезание 3 & 1501.11 & 417.6 & 1334.2 & 355.93 & 1131.12 & 336.83 & 955.29 & 390.65 & 701.93 & 536.32 \\
        Състезание 4 & 1546.72 & 360.43 & 1310.44 & 303.31 & 1088.17 & 292.83 & 878.1 & 352.22 & 548.81 & 514.28 \\
        Състезание 5 & 1555.46 & 309.56 & 1281.86 & 264.55 & 1048.52 & 259.8 & 812.5 & 321.41 & 418.64 & 491.83 \\
        Състезание 6 & 1534.79 & 270.47 & 1251.28 & 235.15 & 1009.86 & 234.75 & 752.56 & 297.08 & 303.12 & 470.59 \\
        Състезание 7 & 1493.47 & 246.99 & 1219.13 & 212.83 & 971.38 & 215.8 & 695.79 & 278.0 & 198.34 & 450.64 \\
        Състезание 8 & 1442.67 & 235.25 & 1185.03 & 196.48 & 932.85 & 201.6 & 641.22 & 262.96 & 102.1 & 431.78 \\
        Състезание 9 & 1390.5 & 228.22 & 1148.77 & 185.31 & 894.16 & 191.15 & 588.47 & 250.93 & 12.9 & 413.91 \\
        Състезание 10 & 1339.35 & 222.92 & 1110.58 & 178.4 & 855.21 & 183.69 & 537.29 & 241.18 & -70.53 & 397.09 \\
        \hline
      \end{tabular}
    \end{center}
  }

  Както се вижда първоначално модела се държи по очакваният начин и рейтинга на състезател 1 се увеличава, а на състезател 5 намалява. Забелязва се обаче, че след състезание 6, рейтинга на състезател 1 започва също да намалява. Така се оказва, че в един такъв изкуствено направен случай рейтингите на всички състезатели започват да намаляват, въпреки че тяхното представяне е едно и също. Това противоречи на предположението, че гореописаният модел би трябвало да изчисли ``умението'' на всеки един състезател да решава задачи и ако това умение е константно, то модела да фиксира точно определена стойност за това умение. Оказва се че това не е така, т.е. може би на практика този модел е показал че работи (след като се ползва толкова години вече на сайта TopCoder и хиляди хора са оценени с него), но на теория може би е възможно да се разработи по-точен модел. Разработването на подобен модел е отвъд обхвата на тази дипломна работа, но мога да посоча една насока, в която една бъдеща разработка може да поеме: модела на оценяване на сайта CodeForces \cite{code_forces}, който използва схема много близъка до този на шахматистите и за разлика от TopCoder, след всяко състезание сборът от рейтингите на състезателите се запазва, което би трябвало да продотврати ситуации като гореописаната.

  \subsubsection{Прибавяне на външни състезания}
    След като интегрирахме системата за рейтинги се породи идеята да я използваме върху националните състезания по програмиране. Ако можем да добавим тези състезания към алгоритъма ще можем да получим нещо като национална ранклиста на състезателите по програмиране и ще можем да следим как се движи нивото им (рейтинга) във времето. Това е много добра идея, но как ще свържем състезателите от националните състезания с потребители на Арената? Още повече, че не всеки състезател се е регистрирал в Арената.

    Подхода, който избрахме е да ползваме имената и града, от които са състезателите. Тъй като в Арената имаме информация, от кой град е всеки потребител, то можем да филтрираме потребителите от даден град и да се опитаме да напаснем имената. Освен това пазим история за това кое име с кой потребител сме свързали и ако пак срещнем това име от този град използваме същият потребител. Това ни дава възможност ръчно да свържем някой състезател с потребител от системата и да може след това автоматично да свързваме този състезател с правилният потребител.

    Интересно е и как осъществихме лесно въвеждане на резултатите от състезанията в системата. Тъй като много често резултатите се качват като Excel таблици в Интернет, много лесно от таблиците може да се copy/paste-нат резултатите, които се появяват като таблица използваща табулации за разделители. Това позволява данните лесно да се въведат в системата, след което алгоритъма за свързване на имена към потребители се пуска върху тях. За повече информация вижте екраните представени в секцията с описание на системата.

@@

  \begin{itemize}
    \item Регистрирани потребители - 763
    \item Състезания в системата - 59
    \item Задачи в системата - 321
    \item Пратени решения - 20841
    \item Общ обем на тестовите данни и условията на задачите - 1.4ГБ
    \item Брой качени анализи на задачи - 55
    \item Брой потребители, които са пратили поне 1 решение за последният 1 месец - 92
  \end{itemize}

@@

  Както се вижда от Фигура~\ref{visitors_stats}, посещаемостта на Арената е около 2000 уникални посещения на месец. Трябва да се отбележи, че през първата година имаше доста организирани състезания, което създаде доста трафик към системата. Може да се види как във дните, когато се организира състезание има покачване от посещаемостта, след което тя спада. Например ако разгледаме статистиката на посещаемостта от 1 Декември 2009 до 31 Март 2010, може да се види как на всеки един пик на посещаемостта съответства състезание. Виж Фигура~\ref{visits_on_contests} за пример.

@@

  Интересното е, че през 2011 година на Арената не се организират толкова много състезания както през 2010. Докато през 2011 се организираха 12 състезания с по 3 дивизии, което прави над 30 състезания, през 2011 има организирани само 6 състезания, които освен това са предназначени за най-малките състезатели. Противно на очакванията посещаемостта не е спаднала съществено въпреки липсата на състезания. Това, е възможно да значи, че хората използват Арената за практикуване, което е една от нашите цели. Статистиката може да се види на Фигура~\ref{visits_comparison}

@@

  Друга интересна статистика показваща популярност е броя на потребителите, които са пратили 1-5 решения, 6-10 решения и над 10 решения за 1 месец. Това е добър индикатор за активните уникални потребители на системата, които я ползват за трениране и подготовка. Като се направи разбивка на тези числа по месеци (Фигура~\ref{submitting_users}) се вижда в началото на учебната 2010-2011 година, че популярността се е покачила осезаемо, въпреки по-малкото количество състезания. Явно ноември месец е времето когато хората тренират най-усилено, което може би се дължи на няколко причини:

  \begin{itemize}
    \item В началото на учебната година учебната програма не е много натоварена
    \item Предстоят първите национални състезания, където ще си проличи, кой колко е тренирал през лятото, как се съпоставя нивото на състезателите и кой има най-големи шансове да се класира в разширеният национален отбор
  \end{itemize}

  Интересното е, че броя на хората които пращат между 1-5 решения на месец (малко практикуващи) е съизмерим с тези, които пращат повече от 10 решения (практикуващи усилено). Хората, които са по средата, т.е. които са пратили между 6 и 10 решения не са толкова много. Забелязва се че хората, които пращат повече от 10 решения в много случай надвишава броя на тези които пращат между 1 и 5, т.е. хората, които тренират сериозно са мнозинство. Както се вижда от графиката броя хора, които практикуват намалява с напредването на учебната година, което може би се дължи на това, че много хора преценяват, че нямат шанс да се класират на последният кръг на националната олимпиада и се отказват да тренират.

  \begin{figure}[ht]
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{images/submitting_users.png}
    \end{center}
    \caption{Брой потребителите пратили решения на Арената по месеци}
    \label{submitting_users}
  \end{figure}

  Изводът е, че определено може да се види модел, по който тренират учениците в момента, и очевидната слабост на този модел, е че състезателите не тренират еднакво много през годината, като през ноември е пика на тренировките, а лятото е ``мъртвата зона''. За да се промени това трябва да има стимул за тренировки, което могат да са множество състезания през годината с награди, които да стимулират хората да участват на тях. Примерен модел е модела на TopCoder, където всяко състезания има парична награда за първите и това стимулира участниците да тренират редовно.

@@

  На 1 Май 2011 беше извършен много интересен експеримент, който тества до колко системата може да се скалира. Проведе се контролното по Дизайн и Анализ на Алгоритми на втори курс Компютърни науки във ФМИ. На това контролно участваха около 200 човека, които имаха на разположение 5 часа за да решат 5 задачи. Може да се каже, че обема на контролното симулира натоварване от порядъка на Международната Олимпиада по Информатика. По време на този експеримент открих няколко интересни факта относно скалируемостта на Арената:

  \begin{enumerate}
    \item Частта представляваща сайта много лесно може да се скалира, като се добавят още нишки, които да обработват заявки. В момента сайта оперира с 2 нишки и 500МБ оперативна памет. По време на състезанието се наложи да се пуснат 8 нишки и да се увеличи паметта на 1500МБ, след което нямаше никакви проблеми да се поеме натоварването. Броя нишки които вървят определя колко заявки едновременно може да обработва сървъра. Повече нишки изискват повече оперативна памет. Хубавото е че могат да се пуснат произволен брой нишки, т.е. това е компонента, която може да се скалира на практика безкрайно (като се прибавят и още машини разбира се).
    \item Базата данни нямаше никакви проблеми да поеме натоварването със 400МБ оперативна памет. Базата данни е мястото където Арената е най-уязвима от към скалиране, тъй като тя не може да се разположи на няколко машини. Добрата новина е по време на теста нямаше проблеми, така че очевидно има възможност за още по-голямо натоварване. Ако се увеличи паметта на базата данни и се направят някой подобрения по Арената и по конфигурацията на MySQL сървъра може да се постигне още по-голяма производителност.
    \item Гредъра или машината, която оценяваше решенията също се справи горе-долу добре, но тук имаше моментни проблеми. Особено когато се налагаше да се претестват цели задачи. Проблемите бяха в това, че имаше забавяне тестването на някой решения, тъй като грейдъра беше затрупан с работа. Добрата новина е че архитектурата на системата позволява да се пуснат произволен брой грейдъри и така оценката на задачите да става паралелно. До момента не сме тествали реално подобна конфигурация, но не е никакъв проблем да бъде извършен подобен тест. Най-голямото предизвикателство пред подобна конфигурация е еднаквостта на скоростта на машините, тъй като решенията трябва да работят за едно и също време, на която и машина да са пуснати.
  \end{enumerate}

@@

  Когато учениците влязат в сайта, първото нещо което виждат са първите 10 участника по рейтинг в системата. Това е направено с цел учениците да са мотивирани да стигнат до първите 10 и така да се появяват на началната страница на сайта.
  След класирането следва списък с минали състезания и резултати от състезанията. Идеята на този списък е да заинтригува потенциалният потребител на Арената и да му покаже, че има редовно организирани състезания, както и хора, които участват на тях.
  Най-отгоре има меню с навигация, което препраща към няколко страници видими за потребители без регистрация. Това са:

  \begin{itemize}
    \item \textbf{Активност} - показва хората, които са практикували през последната седмица. Тази страница има мотивационен характер и служи да покаже на състезателите, че има хора, които тренират. Основното послание, което искаме да изкажем в Арената е: ``с труд и тренировки се постигат резултати и ако не тренираш другите ще те изпреварят''
    \item \textbf{Ранглиста по рейтинг} - това е глобалната ранглиста по рейтинг на състезателите. Тук са абсолютно всички състезатели в Арената. Личният ни опит показва, че е важно за един състезател да може да следи ясно прогреса си. В случая на тази страница това е мястото по рейтинг, на което е в момента. Това отново е мотивационна страница.
    \item \textbf{Ранглиста по практика} - същото като предишната точка, но този път класирането е по практика. Идеята на това класиране е до колко състезателите са решили задачите в системата по време на практика. Колкото повече работещи решения има един състезател, толкова повече точки има в това класиране. Това което се забелязва като интересна тенденция, е че състезателят на първо място по рейтинг е и на първо място по практика.
    \item \textbf{Статус} - това е статус на пратените решения в реално време. Тук може да се види всяко едно решение пратено към системата. На тази страница състезателите могат да следят резултатите от тестването на задача, която са пратили решение, както и да гледат как по същото време някой друг състезател праща задачи. Това освен функционален има и мотивационен характер, тъй като решаването на задачи се превръща в известна степен на групово действие.
    \item \textbf{Задачи} - това е списък със всички задачи в системата. Задачите са подредени по хронологичен ред и за всяка задача има оценка на трудността, което е средният брой точки от всички пратени решения за задачата. Идеята е че лесните задачи имат повече решения за повече точки от колкото по-трудните. Това е сравнително обективен начин за оценяване на трудността, тъй като често се случва на състезания от високо ниво да попадне много лесна задача или на състезание за по-малки състезатели да има прекалено трудна задача.
    \item \textbf{Регистрация} - това е формата за регистрация на нови потребители
    \item \textbf{Вход} - от тук регистрираните потребители влизат в системата
  \end{itemize}
  \subsubsection{Регистрация}

@@

  При проектирането на формата за регистрация се постарахме да съкратим данните, от които се нуждаем до минимум. Причината да има поле ``Истинско име'' е класиранията от състезанията да изглеждат подобни на тези от националните състезания. Това е и ролята на полето ``Град''. При националните състезания има неофициално съревнование между школите на градовете и дори понякога се прави ``неофициално'' класиране по градове. Като бъдеща функционалност сме обмисляли дори да добавим класиране по градове, за да има още по-голяма мотивация за състезателите да се представят добре.
  Полето ``Email'' ни нужно да бъде осъществявана връзка със състезателите. Системата поддържа пращане на масирани писма до всички потребители, като обикновено се ползва за много важни обяви, като например състезания, които ще се проведат скоро или нова функционалност от голямо значение, която е добавена скоро.

@@

  Страницата за вход е доста проста, като тук за улеснение на потребителите сме направили възможен входа както с потребителско име така и със email. Има и стандартна препратка ``Забравена парола?'', която позволява да рестартирате паролата на акаунта си и тя да ви бъде пратена по email.

@@

  \begin{figure}[ht]
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{images/maycamp_arena_home_contest.png}
    \end{center}
    \caption{Maycamp Arena - Начална страница с текущо провеждащо се състезание}
    \label{arena_homepage_contest}
  \end{figure}
